Traducteur: Nathalie SAGET
Relecteur: eric vautier
Je n'ai pas le choix.
Je suis coincée dans cette réunion
qui ne sert à rien,
mais je n'ai pas le choix, c'est mon boss
qui m'a demandé d'être là.
Je suis coincée dans ce job,
qui ne me correspond pas.
Mais je n'ai pas le choix !
Il faut bien que je paye mon loyer !
Je suis coincée dans cette relation,
qui n'a plus de sens.
Mais je n'ai pas le choix...
Il faut protéger les enfants.
Je vois bien que la planète se dégrade,
mais je n'ai pas le choix !
Il faut bien que je me déplace
pour mon boulot.
Et puis, je n'ai pas les moyen
d'acheter du bio.
JE N'AI PAS LE CHOIX !
Si vous êtes comme moi,
on se sent drôlement impuissant
à chaque fois qu'on se le dit, hein ?
Alors, pour sortir de ce sentiment,
je vous invite à explorer l'hypothèse
du choix, formulée par Will Schultz.
C'est l'hypothèse
où l'on ferait des choix,
même quand on a l'impression
de ne pas en faire...
et de voir ce qu'il se passe.
Prenons quelques exemples.
Qui d'entre vous a choisi son job ?
Son métier ?
Ah... il y en a quelques-uns.
Super !
Mon premier métier à moi, c'était avocat.
Et très vite, je me suis sentie...
enfermée dans un métier
qui ne me correspondait pas.
J'avais fait du droit parce que
mon père voulait que je l'aide,
dans ses affaires.
Et je me sentais coincée, à cause de lui.
En formulant l'hypothèse du choix,
j'ai pris conscience
que, en fait, j'avais fait
le choix d'un métier,
pour avoir enfin, aux yeux de mon père,
l'importance que je n'avais jamais eue.
C'est ce bénéfice-là
que je recherchais
sans m'en rendre compte.
Ma solution - être avocat -
n'avait rien à voir avec mon problème :
exister aux yeux de mon père.
L’hypothèse du choix m'a aidée
à comprendre deux choses.
La première,
c'est que je pouvais trouver
d'autres moyens
pour exister aux yeux de mon père
qu'à travers un métier.
La deuxième,
c'est qu'il n'y était pour rien,
que j'étais seule responsable
de mes choix.
Avec cette prise de conscience,
j'ai d'abord cessée
de rejeter la faute sur lui,
d'être victime.
Et puis, j'ai fait le choix
de quitter ce métier.
Je suis sortie de l'impuissance.
J'ai repris ma vie en main.
Je suis devenue libre et responsable.
Choisir,
c'est sélectionner, s'orienter
et se déterminer pour une préférence.
En fait, nous choisissons en permanence.
Certaines études nous disent même
que nous faisons jusqu'à
35 000 choix tous les jours.
C'est énorme !
Et, si nous choisissons,
c'est parce que
nous y gagnons quelque chose.
Nous y trouvons un bénéfice.
Sauf que nous ne sommes pas toujours
conscient que nous choisissons.
Et que ce bénéfice,
il n'est pas toujours conscient non plus.
Alors, prenons un autre exemple :
la maladie.
Pour ma part, j'ai traversé...
J'ai connu la maladie grave.
Ça m'est tombé dessus, vous savez
le truc qu'on ne voit pas venir...
et qui vous met à terre.
J'avais un grand sentiment d'injustice,
d'impuissance.
Sur le moment,
je ne me suis pas posé de question.
La situation était déjà suffisamment
difficile comme ça,
je n'allais pas m'en rajouter.
Et puis...
Si je formule l'hypothèse que j'ai
peut-être choisi quelque chose là-dedans,
alors dans un premier temps,
je peux me dire que
je n'ai pas choisi d'être malade,
mais que je peux choisir
comment je réagis à la maladie.
Et là déjà, je sors de l'impuissance.
Et mon état d'esprit va
drôlement m'aider à faire face.
Si je pousse l'hypothèse un peu plus loin,
en me disant que peut-être,
pour moi, la maladie a pu être
un choix inconscient.
Là je m'imagine que vous vous dites
qu'elle est complètement folle !
Peut-être que vous avez raison.
En formulant cette hypothèse,
après coup, par rapport à mon histoire.
j'ai réalisé que,
d'être malade,
ça m'avait permis d'obtenir beaucoup
d'attention de la part de mes proches.
Et pour quelqu'un qui a du mal à se sentir
important aux yeux des autres,
ça n'est pas négligeable.
C'est même un très beau bénéfice.
En poussant l'exploration
un peu plus loin,
j'ai pris conscience,
qu'en me mettant en danger de mort,
ça m'avait permis de me sentir vivante,
de tester au cœur de mes cellules
que j'étais en vie.
Il avait fallu que je sois malade
pour me sentir vivante.
Comme s'il fallait se priver d'un amour
pour réaliser à quel point on est aimé.
C'est complètement fou quand on y pense.
Complètement absurde.
Et pourtant dans mon histoire,
ça a beaucoup de sens.
Je n'ai pas à être malade
pour me sentir vivante.
Cette prise de conscience
m'a amenée à choisir
de me connecter directement à la vie,
plutôt à qu'à des choix
qui me sont néfastes.
Je choisis aujourd'hui
de faire des choses concrètes,
où je me sens pleinement vivante.
Comme d'être là, aujourd'hui,
devant vous !
(Applaudissements)
L'hypothèse du choix
a aussi changé mes relations.
Effectivement,
si je retourne le projecteur du choix
sur l'autre,
alors, qu'est-ce qu'il se passe ?
Eh bien, j'ai devant moi un être capable,
un être qui choisit,
parce qu'il y trouve un bénéfice,
conscient ou inconscient.
Et ça, je ne peux pas le juger.
Même si dans ma logique à moi,
je ne le comprends pas.
Le choix change profondément
le regard que je pose sur l'autre.
Il me permet de sortir du jugement.
Et de mettre en place
des relations tolérantes.
Le choix est devenu la boussole de ma vie.
C'est ce qui m'aide à trouver le sens,
à orienter mon action,
à m'impliquer.
Alors,
au lieu de nous dire :
« Je n'ai pas le choix »,
si nous nous disions :
« J'ai le choix ! »
Et si nous pouvions choisir,
beaucoup plus que nous l'imaginons.
Et si nous avions le choix de notre job,
de nos relations,
le choix de nos actions pour la planète ?
Jusqu'où choisissons-nous de choisir
dans nos vies ?
Merci.
(Applaudissements)